veniva destinata la casa del Cappellano di S. Carlo, abbraccia la superficie di 5:16 pertiche, ben
superiore all'area della casa e orto attualmente assegnata ai sottoscritti.
   II.° All'Articolo 3 del citato istrumento è detto che, fra i redditi dei Cappellani, è assegnato l'annuo
Canone livellario di austriache lire 706:20, assentato sopra una casa situata in questa città di Milano.
Instano quindi che questa somma venga loro d'ora in avanti sempre corrisposta in moneta corrente, ossia
austriaca; e quindi sia loro compensato il danno avuto negli anni indietro, nei quali questa prestazione
fu loro soddisfatta in via abusiva, cioè nella somma di sole milanesi lire 800, nonostante le proteste
replicate da loro fatte in contrario alla cessata amministrazione.
   III.° Al numero stesso del citato istrumento vengono loro assegnate, a carico dell'istituto Gesuitico,
annue milanesi lire 650, pari ad austriache 573:79. Chiedono quindi che, nel tratto successivo, questa
somma venga loro corrisposta o in effettive lire correnti 573:79, o, quando si vogliano sostituire lire
abusive, queste vengano calcolate a 88 centesimi. Riconosciuta la ragionevolezza di siffatta pretesa, si
lusingano che si vorrà far loro l'indennizzo del danno sofferto negli anni scaduti per il pagamento di
questa somma in abusive lire 650; indennizzo inutilmente più volte domandato alla defunta amministrazione.
   IV.° Troverà poi l'autorità superiore cosa sconveniente e troppo onerosa che i Cappellani siano
sprovvisti di Pozzo, e che per l'acqua debbano ricorrere a una località troppo distante dalla loro
abitazione; e quindi sarà per impartire quelle misure che sono necessarie per ovviare a un disordine
contro cui grida non solo il decoro, ma l'assoluta necessità.
   V.° Non credono nemmeno d'essere tacciati d'indiscrezione, domandando che venga loro fabbricata una
piccola cantina, e (luogo di) conservazione del vino e dei commestibili.
   Si avverte che, da una parte, tanto il pozzo quanto la cantina [...]
