Inventario dei beni immobili che spettano al prevosto della Chiesa prepositurale di San Pietro in Gerenzano, che
giacciono nel territorio di Gerenzano:
Innanzitutto una pezza, campo, ove si dice «alla praderia», di pertiche 22 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «il campo di terra», di pertiche 32 o circa.
Item una pezza di terra, campo, contigua, di pertiche 2 o circa.
Item una pezza di terra, campo, contigua alla suddetta, di pertiche 2 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «a Santa Maria», di pertiche 9 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla ruggietta», di pertiche 11.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla ruggietta», di pertiche 4 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «a San Martino», di pertiche 7 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla valletta», di pertiche 4 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla Gatta», di pertiche 4 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «a San Vittore», di pertiche 3 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «all'alberono», di pertiche 3 o circa.
Item quattro pezze di terra, campi, che si chiamano «le lurere», di pertiche 13 o circa.
Item due pezze, campo, ove si dice «in Corrobiollo», di pertiche 3 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «in Casarino», di pertiche 7 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «in fovarecia», di pertiche 17 o circa.
Item una pezza di terra, campo, in detto luogo, di pertiche 4.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «all'alberono», di pertiche 9 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «in Bernagora», di pertiche 6 o circa.
Item una pezza di terra in detto luogo, di pertiche 13 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla Campagna», di pertiche 3 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «a San Rocco», di pertiche 3 o circa.
Item una pezza di terra, campo, ove si dice «alla Moja», di pertiche 4 o circa.
Item tre pezze di terra, campo, giacenti nel territorio di Cislago, di pertiche 19 o circa.
Item una pezza di terra, campo, giacente nel territorio di Turate, di pertiche 16 o circa.
Item una pezza di brughiera, di pertiche 100.
Item la Casa col giardino.
Vi è ancora una decima in detto territorio di Gerenzano spettante al prevosto di San Pietro in Gerenzano, la quale
si riscuote a ragione, cioè: del frumento, della segale e dell'avena, di 16 uno; del miglio, dei legumi e delle
altre [cose], di 16 uno, sopra tutto il territorio; e di vino non se ne riscuote.
