[Testamento di Ambrogio Fagnani detto Faruffini, 18 ottobre 1517 — c. 1 (di 14). Tradotto
dal latino notarile. ⚠ Vale l'avvertenza di trascrizione: oltre il protocollo iniziale (data,
identità, sepoltura, primi legati) i nomi propri sono incerti alla risoluzione di 200 ppi e sono
marcati [?].]

[margine sinistro, altra mano/segnatura: croce e lettere «F. A.»; controscritto del verso non tradotto]

Copia del testamento del fu signor Ambrogio de Fagnano detto Faruffini.
Nel nome del Signore, amen. Nell'anno dalla sua Natività mille-
cinquecento diciassette, indizione quindicesima, il giorno di lunedì
diciotto del mese di ottobre. Poiché nulla è più certo della morte
e nulla più incerto dell'ora della morte, avviene che il prudente e assennato
signor Ambrogio de Fagnano detto Faruffini, figlio del fu signor
Giovanni, abitante del luogo di Gerenzano, Pieve d'Appiano, ducato di Milano, sano di mente,
di senno, di vista e d'intelletto, benché languente nel corpo, non volendo uscire da questo mondo
intestato, redasse e fece il suo testamento e ultima
volontà nel modo che segue, cioè. In primo luogo raccomandò la sua anima
umilmente e devotamente al suo altissimo Creatore, alla gloriosa Vergine Maria e a tutta la
corte celeste; e volle e ordinò che il suo corpo fosse sepolto
nella chiesa campestre di San Giacomo del detto luogo di
Gerenzano, nel sepolcro dei suoi avi. Parimenti lasciò e legò
alla fabbrica della detta chiesa di San Giacomo lire dieci imperiali per una
sola volta. Parimenti lasciò e legò alla scola di Santa Maria del detto
luogo lire cinque imperiali per una sola volta. Parimenti lasciò
e legò al signor presbitero Giovanni[?] de Fagnano, suo figlio naturale
e legittimo, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Caterina[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Margherita[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Isabella[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Lucrezia[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Beatrice[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Francesca[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta. Parimenti
lasciò e legò alla signora Lucia[?] de Fagnano, sua figlia naturale
e legittima, lire cento imperiali per una sola volta.
[il testo prosegue a c. 2 (p696)]
