veniva destinata la casa del Cappellano di S. Carlo, ab-
braccia[ndo] la superficie di Pert[iche] 5:16, ben
superiore all'area della casa ed orto attualmente asse-
gnata ai sottoscritti.
II.° All'Art[icol]o 3 del citato istromento è detto che, fra i redditi dei
Cappellani, è assegnato l'annuo Canone livellario di Austriache
£ 706:20, assentato sopra una casa situata in questa città
di Milano. Instano quindi che questa somma venga loro
in avanti sempre corrisposta in moneta corrente, alias
austriaca; e quindi sia loro compensato il danno avuto
negli anni retro, nei quali questa prestazione fu loro
soddisfatta in via abusiva, idest nella somma di sole
Milanesi £ 800, non ostante le proteste replicate da loro
fatte in contrario alla cessata amminis[t]razione.
III.° Al numero stesso del citato istromento vengono loro assegnate,
a carico dell'istituto Gesuitico, annue Milanesi £ 650, pari
d'Aust[riache] 573:79. Chieggono quindi che, nel tratto succes-
sivo, questa somma venghi loro corrisposta o in effettive
Lire correnti 573:79, o, quando si vogliano sostituire
lire abusive, queste vengano calcolate [a] Centesimi 88. Ri-
conosciuta la ragionevolezza di sì fatta pretesa, si lusin-
gano che vorrassi far loro l'indennizzo del danno sof-
ferto negli anni scaduti per il pagamento di questa som-
ma in abusive £ 650; indennizzo inutilmente più fiate
domandato alla defunta amminis[t]razione.
IV.° Troverà poi l'autorità superiore cosa sconveniente e troppo
onerosa che i Cappellani sieno sprovveduti di Pozzo, e che per
l'acqua debbano ricorrere ad una località troppo distante
dalla loro abitazione; e quindi sarà per impartire quelle
misure che sono necessarie per ovviare ad un disordine
contro cui grida non solo il decoro, ma l'assoluta neces-
sità.
V.° Non credono neanmeno di essere tacciati d'indiscretezza, do-
mandando che venghi loro fabbricata una piccola canti-
na, e conservazione del vino e dei commestibili.
Si avverte che, da una parte, tanto il pozzo quanto la cantina[...]
