[Registro dei legati di Gerenzano, 1896: legato "Anniversario Ajroldi". Italiano amministrativo, modernizzato, con citazione latina dall'istromento del 1671 resa in italiano; foglio con correzioni, cancellature e una nota a piè di pagina. Le osservazioni numerate (1, 2) proseguono nelle pagine seguenti (note 3-7).]
[in alto a destra, segno di richiamo: "6"]

Anniversario Ajroldi
La Comunità di Gerenzano vendeva, con istromento del 15 giugno
1671 a rogito del Signor Giuseppe Lupi, pubblico Notaio di Milano e poi
di Saronno (del quale si conserva una copia nell'archivio di Gerenzano),
tre pezzi di terra — l'uno detto il Bovarezzo di pertiche 6, l'altro detto
il Prato di pertiche 2, il terzo detto il Maghino di pertiche 5 — al Signor
Francesco Ajroldi del fu Ambrogio di Gerenzano; con l'obbligo,
sul 1° pezzo di terra, di un livello alla Prebenda di Gerenzano, e,
sugli altri due, che il detto Compratore sia tenuto e obbligato
ogni anno, nel giorno della festa di S. Martino, in perpetuo (usque in infinitum), a rispondere e
pagare al predetto Molto Reverendo Signor Preposto di Gerenzano presente e futuro, e a chi
sarà pro tempore, senza prescrizione di tempo, staia 2.2 di segale (Sicalis) e
staia 2.2 di miglio, affinché il predetto Preposto possa celebrare o far celebrare
un ufficio annuo secondo la consuetudine immemorabile, ecc.
[riga cancellata, prima stesura della nota 3) ripresa a pagina seguente: "L'origine di questo legato non si conosce…"]
2) La proprietà dei fondi di questo legato passò per molte mani; e, per
accennare quelle di questo secolo (1800-1868), dirò che in principio di questo
secolo ne era proprietario il Signor Carlo Gibiati[?], poi i Signori Morandi,
poi i Magnani, poi (istromento 15 luglio 1842) Francesco Carnaghi di Como, poi (1848) il [?] di Como,
poi il Signor Felice Damiano Cattaneo, il quale con istromento del 31 maggio
1865 a rogito del Dottor Giulio Zerbi, Notaio di Saronno, affrancò il
detto legato col deporre un capitale sufficiente per avere una rendita
di £ 10.30, come equivalente delle staia 2.2 di segale e staia 2.2 di miglio;
capitale che fu posto sul Regio Monte Lombardo-Veneto (Certificato N. 41847),
e che poi, soppresso, venne commutato con altro del Debito Pubblico Italiano
N. 158.447 della rendita di £ 10; e, abolito il 18 giugno 1884 anche
questo, venne dal Regio Sub-Economo Piazza[?] concentrato con un altro Certificato...

[a piè di pagina, nota:]
1) Del 2° pezzo di terra detto il Prato non si fa più cenno negli istromenti che si vedono
in archivio, ma si parla sempre del Maghino, in Mappa N. 17, di pertiche, foglio 5, con l'estimo
di scudi 29, lira 1.
