[Registro dei legati di Gerenzano, 1896: fine del legato 7 (Cattaneo Giulio Cesare) e legato 8 "Anniversario fratelli Cattaneo". Italiano amministrativo, modernizzato, con due citazioni (note del Prev. Garavaglia; visita pastorale del 1687, quest'ultima in latino resa in italiano). Note marginali di mappa a destra.]
[in alto a destra, riferimento di mappa: "Mappa vecchia 179 188 189 203"]

...dal più volte suddetto Certificato del Debito Pubblico N. 781.907, £ 4.16 italiane,
che, nette del 20% di Ricchezza Mobile e del 4% di Manomorta, sono £ 3.33, poi £ 3.17.
[in margine: £ 3.17]
Si celebrava questo legato il 13 aprile di ogni anno con l'intervento
di 5 Sacerdoti, con la sola Messa cantata.

8  Anniversario fratelli Cattaneo
[in margine sinistro: 8]
Ufficio annuale, al quale erano obbligate un tempo due famiglie
Cattaneo sopra i loro rispettivi fondi: l'una detta del Ceccone, i cui fondi
ora sono di casa Fagnani [in interlinea: ora Clerici], che paga annualmente £ 3 milanesi / netto in £ italiane 2.08;
l'altra famiglia detta del Coccorino, i cui fondi ora spettano al Comune, N. 34
[in interlinea, di lettura incerta: "di Zaffaroni"],
che ha fatto l'acquisto dei fondi e paga annualmente £ 2 italiane / £ 2. -.
Non si ha notizia di chi sia stato l'istitutore, né di chi abbia fatto il
rogito, ma solo si hanno annotazioni dei Prevosti predecessori. Dal Prevosto
[in interlinea: "del quale però si osserva il costante adempimento"]
Garavaglia si ebbero queste notizie. Egli dice:
« Nelle note antiche di questo Archivio sui legati anniversari si trova che
Giuseppe Cattaneo detto il Ceccone ha disposto un ufficio annuale per il giorno
24 di febbraio, con quattro Sacerdoti e Messa cantata, con l'elemosina
in tutto di £ 6 milanesi ». Quando sia stata fatta una tale disposizione non
si sa con certezza; è però certamente prima del 1687, poiché negli atti della visita
Pastorale di quell'anno si dice che "per la cui mercede pagano ogni anno
[in interlinea: (anniversario)]
Giovanni e Francesco Antonio, fratelli Cattaneo, sei lire (lib. sex)", per cui
da una nota esistente in Archivio erano divisi. Quindi prosegue il Prev. Garavaglia:
« Essendosi in seguito divisa la famiglia Cattaneo in due rami, si divisero
pure i suddetti fondi e quindi anche l'annuo canone delle £ 6 milanesi
da corrispondersi alla Prepositurale di Gerenzano per detto Legato », così
che i N. 188 e 203 in Mappa di Gerenzano pervennero per acquisto al...

[in basso a destra: "7. 27"]
