[Legato «Anniversario detto della Prebenda» (n. 11); italiano amministrativo, sec. XIX,
modernizzato, con numerose cancellature e aggiunte interlineari; cita atti della Visita
Pastorale 1596 e una nota del Rev. Maggi (1717).]

11        Anniversario detto della Prebenda
Vi è un ufficio anniversario in perpetuo detto della Prebenda,
[«ufficio» cancellato] da celebrarsi il 26 dicembre di ogni anno con l'intervento di quattro
sacerdoti compreso il Prevosto, con l'ufficio e, a ciascuno, l'applicazione della Messa;
fondato sopra un campo detto il Tribiè, al N. 229 di Mappa,
di pertiche 7.21, con l'estimo di L. it. 29.73, e sopra un pezzo di Brughera
[interlin.: al N. 154 di Mappa] di pertiche 5 [interlin.: (tra campi e vigne)] vicino al fondo
detto la Vigna del Canale: ed è
a carico del Prevosto pro-tempore che possiede detti beni.
Di questo legato non si ha alcun istrumento pubblico, ma
consta dalla tradizione e dall'adempimento continuo e successivo.
Si noti però 1° che il detto campo Tribiè è, in tutte le note dei
legati, indicato ora col nome di Tribiè, più indietro di Triembiè, e più
indietro ancora (negli atti della Visita Pastorale 1596) il campo delle Tre imbieri,
dove si dice di pertiche 9; come pure la Brughera [interlin.: intera e indietro] di pertiche 9
[interlin.: (cioè nel 1717 il Rev. Maggi)] confinante con
la Vigna del Canale. — 2° Che, essendo le note del Prevosto Garavaglia
nel 1817 (da istrumento in rogiti Zerbi Giuseppe di Saronno, il 30 giugno
1817), il campo Tribiè Brughera di pertiche 5 al N. 154 di Mappa fu
ceduto al Sig. Marchese Federico Fagnani per il cambio fatto. E d'allora
in poi, come dalle note dello stesso Prevosto e dai successivi istrumenti di
possesso, compare sempre ancora [interlin.: il detto campo al] il N. 229 di Mappa con l'indicato
p. 21. stesso estimo, sotto il nome non di Tribiè ma di Guasto. —
3° da un'antica nota del Rev. Maggi (1717) si dice che il fonda-
tore di questo legato sia Lorenzo Crivelli, [interlin.: e quindi fondato] prima del 1590.
Si chiamino pure questi fondi col nome di Tribiè, o di Brughera,
o di Vigna del Canale, o di Guasto, come lo si chiama oggigiorno,
