[Prosecuzione del legato «Anniversario detto della Prebenda»; italiano amministrativo, sec. XIX,
modernizzato, con più cancellature e aggiunte interlineari, e una citazione latina dagli atti
della Visita Pastorale del 1596. I gruppi di puntini nella citazione sono ellissi dello scrivente.]

È certo, ed è un fatto, che prima che i predetti [interlin.: due] campi fossero
proprietà della Prebenda Prepositurale di Gerenzano, gravavano su questi
campi due legati anniversari, entrambi pagati dai due proprie-
tari chiamati Crivelli, e che di uno di questi legati annuali
è fondatore precisamente Lorenzo Crivelli. Che poi, essendo passati detti
campi alla Prebenda, ricadesse a carico della medesima l'adempi-
mento di due anniversari, mentre ora ne compare uno solo, questo può essere avve-
nuto per disposizione superiore; del resto è ormai da tre secoli
che si continua così. Ecco cosa si legge su questi legati negli atti
della Visita Pastorale del 1596 = Il predetto Preposto, insieme ai sacer-
doti sotto elencati, ogni anno soddisfaccia in questa
Chiesa ..... il primo (I) legato annuale di sei Messe lasciato ..... al quale devono
partecipare (interesse debent) lo stesso Preposto e il Parroco di Cislago, il Parroco di Turate,
il Parroco di Uboldo e il Cappellano del medesimo — [luogo] del Signor Zini del luogo di Turate,
per la cui celebrazione si pagano ogni anno in perpetuo, da parte
del Signor Gasparino de' Crivelli, sei staia di mistura sopra una pezza
di terra di nove pertiche posta in territorio di Gerenzano detta
il Campo delli Tre imbieri, ecc. — [«Item annuali» cancellato]
Secondo (II): Bernardino Crivelli detto «il Cappello azzurro» soddisfaccia
ogni anno il legato annuale di quattro Messe lasciato da
Lorenzo suo padre, il quale a tale scopo obbligò una pertica
di terra chiamata il Guasto, ecc., e anche contro di lui si proceda al recupero (ad reprehensionem)
del fondo obbligato.
Che poi [interlin.: da] questi due anniversari ne compaia uno solo,
questo può essere avvenuto per disposizione superiore.
Per questo legato [interlin.: (l'adempimento)] dovuto al Prevosto pro-tempore fu fissato dall'istru-
mento di possesso in L. it. 11.23; su quale base non si sa.
