[Prosecuzione e chiusura dell'atto capitolare 1771 del Collegio di Rhò (Missione ogni 6-7 anni,
legato n. 23), con le firme; segue il legato n. 24 «Missione ogni 10 anni» (Missione decennale
fondata dal Rev. Luigi Garavaglia, Codicillo 1845), scritto in calligrafia minuta e fittissima di
aggiunte interlineari, con «Nota» e nota a piè «(1)». Italiano, sec. XIX, modernizzato.]

e che con i frutti che se ne ricaveranno annualmente si faccia,
ogni sei anni, e nascendo qualche impedimento ogni sette,
alternativamente in Gerenzano e in Turate la Missione
da tre soggetti del Collegio, per otto giorni, in perpetuo.
Tutto a spese del medesimo Collegio, sia per i viaggi, sia per il
mantenimento dei Padri e della servitù necessaria, dando a quel
Molto Reverendo Sig. Preposto o Parroco quello che si è sempre costu-
mato per ciascuno dei Padri, quando essi vogliano prendersi
l'incomodo di dare ai Padri medesimi l'alloggio e il mantenimento,
come pure si dia alla Chiesa dieci lire, al Sagrestano lire sette
e alla servitù lire sette. Tutti i Padri hanno concordemente
accettato, come di fatto accettano, il suddetto Capitale con i suddetti pesi;
con patto però che non s'intenda il suddetto Capitale incorporato
con i beni del medesimo Collegio, ma solamente che esso sia obbligato
ad averne quella cura che ha delle cose proprie, cosicché, mancando
in tutto o in parte il suddetto Capitale o i frutti corrispondenti,
s'intendano venir meno in tutto o in parte i suddetti pesi.
        In fede
        Carlo M. Zenone, Oblato, Cancelliere
        Antonio Felice Ravasi, Prevosto.

24        Missione ogni 10 anni
Questa Missione decennale fu fondata dal Rev. Luigi Garavaglia con
suo Codicillo 17 giugno 1845, [interlin.: commissionata alla Casa dei Barnabiti di Turate con la somma]
col reddito di una decima di L. milanesi 23 soldi 4 all'anno
[interlin.: di frumento] sopra due fondi: uno in territorio (stazza) di Gerenzano N. 51 di pertiche milanesi 5.18,
l'altro in territorio di S. Giovanni di Saronno N. 36 di pertiche milanesi 20.14,
[interlin.: che si paga annualmente dalla Nobile Casa […]] con rogito del Dott. D. Castiglioni di Milano al Mercato di […]
di [«proprietà» cancellato] del March. Ala Ponzone[?] di Gerenzano, e che egli conservava per detto uso. (1)
Nota = Né dell'una né dell'altra di queste due Missioni si sa più nulla:
quella del Sac. Salvioni perita, e questa dell'Ala Ponzone[?] incamerata dal
Demanio.
(1) In ogni caso poi che non si potesse dare la detta Missione, s'intende sempre che subentrino i più miserabili
a goderne il mezzo prodotto, restandone sempre l'Amministrazione presso il Parroco pro tempore, con l'obbligo
di renderne rendiconto.
