[Registro dei legati, sec. XIX — «5. Legato di Santa Caterina — soppresso» (legato Franchi, codicillo 1648); italiano con brevi inserti latini. In alto a destra il numero di carta «6». La data «25 agosto 1867» è così scritta a testo; la medesima legge è altrove citata «15 agosto 1867».]

[in margine: 5.] Legato di Santa Caterina - soppresso -
Era di Messa quotidiana, lasciata dal sù lodato [in interlinea: (di San Stefano)]
Sacerdote Alessandro Franchi con suo codicillo rogato da Filippo
Visconti il 25 agosto 1648, in parte sulla decima da lui
acquistata nei territori di Saronno e Gerenzano per
1229,1 pertiche milanesi, e in parte da tre pezzi di terra per
complessive 43,4 pertiche milanesi, siti in quel di Gerenzano presso
Saronno, espressi nel Codicillo. Detto legato fu lasciato alla
Confraternita del Santissimo Sacramento, la quale ne è quindi la padrona
(e perciò potrebbe legalmente rivendicarlo), coll'obbligo al Priore
e alla scuola di far celebrare all'altare di Santa Caterina la Messa
quotidiana. Da una nota del Prevosto Magri [in interlinea: anno 1712] si legge che il Cappellano
investito di detto legato era obbligato ad accompagnare a proprie
spese il Prevosto e il Popolo di Gerenzano alla Beata Vergine del Sacro Monte
sopra Varese, nel giorno solito di San Bernardo, il 21 agosto.
Venne soppresso dal «serenissimo» attuale governo d'Italia
in forza della legge del 25 agosto 1867. - Furono fatte da don Francesco
Sevesi a nome dei Confratelli, e a nome di questi e di lui
dall'Avvocato Caccia, moltissime pratiche presso l'Ufficio del
Registro e l'Intendenza di finanza, credo, fino all'anno 1878
o 1880, ma l'Intendenza decise la totale soppressione.
Si trattò di far causa al Demanio, ma la cosa venne sospesa
perché i confratelli o la fabbriceria erano già impegnati per la
causa del legato Guzzetti e del San Rosario. Mi pare[?] che oggi non sia
ancora prescritto, essendo circa 20 anni che vennero sospese
le pratiche, come appare dalle carte che si trovano nell'Archivio Prepositurale.
= Si avverte che i detti fondi vennero comperati dal Governo dal
Signor Rampoldi, padre di don Carlo, Curato di Saronno, il quale si giustificò
presso la Veneranda Curia di Milano, e si trova in Archivio la denuncia ed il
Decreto. L'altro compratore è il Signor Restelli Pietro, il quale non
si è ancora giustificato con la Chiesa, anzi si è finora rifiutato
agli inviti. Il Demanio, da parte sua, rivendicò ed incamerò tutta la decima
in forza della legge sulla soppressione delle decime.
