[Registro dei legati, sec. XIX — «6. Legato del SS. Rosario» (o «Zanetto»; legato Giudici, testamento 1697); italiano. Folio «6» nel margine sinistro. Nota di altra mano in testa. Con nota al margine destro (contrassegnata «(1)»), inserzioni interlineari e righe cassate.]

[in margine sinistro: 6] Legato del Santissimo Rosario
[in testa, altra grafia: rogato da Giovanni Pietro Pusterla]
Il Sacerdote Giudici[?] Matteo, con suo testamento del 7 giugno
1697 e codicillo del 29 aprile 1704, istituiva il cosiddetto Legato
Zanetto o del Santissimo Rosario. Egli lasciava in perpetuo alla Confraternita
del Santissimo Sacramento in Gerenzano, insieme al Prevosto pro-tempore, una
casa colonica e 57,12 pertiche milanesi di terra in quel di Gerenzano
e 13 pertiche milanesi di terra in quel di Turate, coll'obbligo di
celebrare all'altare della Madonna del Santissimo Rosario, in forza
del testamento del 7 giugno 1697, sei Messe alla settimana, e poi, col suo
codicillo del 29 aprile 1704, cinque Messe invece di sei; dando facoltà
ai Confratelli ed al Prevosto di nominare cappellano chi credessero,
salvo il caso che si manifestasse qualcuno della famiglia del
Testatore. L'ultimo investito di questo legato fu don Francesco Sevesi,
con scrittura generale del 1 maggio 1846. - Venuta la legge di soppressione
del 15 agosto 1867, venivano fatti dal Demanio due lotti: l'uno per il Demanio
stesso - e così restò per metà incamerato - e l'altro per i fabbriceri (1) [in interlinea: nel 1869],
per i quali si fece avanti un certo Guzzetti Giuseppe che già fin dal
1847 si faceva avanti vantando diritto di patronato, e si appropriò
il 2° lotto. Di qui la causa vinta dai Confratelli del Santissimo al Tribunale di Como
con sentenza del 5 gennaio 1872. Ma il don Francesco Sevesi, in nome proprio [in interlinea: in specie in rappresentanza della Confraternita del Rosario],
passa col Guzzetti a transazione e compra a proprio nome - il Sacerdote Sevesi - questo
2° lotto con istrumento d'occulta compera rogato da Tagliabue il 7 aprile 1873; [in interlinea: con suo codicillo del 14 giugno 1882] il
quale Sevesi, conoscendo l'errore [in interlinea: lasciando erede di tutti i suoi diritti il Prevosto Garavaglia], in
cui dichiara proprietario del legato non lui, ma il Prevosto e la Confraternita
quali patroni e titolari della suddetta Cappella, [in interlinea: date le sue (proprietà) acquistate coll'istrumento del 7 aprile 1873]
nel mio interesse come investito e nell'interesse dei Patroni. - Muore, e
viene pubblicato un altro suo testamento con data posteriore al suddetto (codicillo),
e cioè con data 30 giugno 1883, senza far cenno di quanto sopra. - Gli eredi di lui
se ne impossessano. - Quindi nasce la questione tra la fabbriceria e gli eredi. -
Che, non convenuti, questi passano ad una vendita al Signor Sommariva di Saronno
l'11 dicembre 1886. - Quindi la causa della fabbriceria contro il Signor Sommariva e gli Eredi
Sevesi, causa vinta al Tribunale di Busto agli ultimi di gennaio 1896 dalla
Fabbriceria.

[Nota al margine destro, contrassegnata (1): Il Demanio consegnò alla fabbriceria un certificato del Debito Pubblico dell'annua rendita di £ 30 per gli oneri inerenti al Beneficio. - E che cosa sono mai questi oneri se non le Messe? Perché[?] la fabbriceria di Gerenzano non si rifiutò al soddisfacimento, per quanto il Prevosto Garavaglia abbia sempre protestato.]
