[Registro dei legati, sec. XIX — «7. Legato Zoni o Messe del Sabato» e «8. Legato Possenti (scomparso)»; italiano con citazioni latine (visita pastorale 1687; testamento Possenti 1707). Nota al margine sinistro.]

[in margine: 7] Legato Zoni o Messe del Sabato.
Sopra un appezzamento di terra della Prebenda prepositurale di
Gerenzano, detto il Malusino, in Mappa N. 604, di 12,10 pertiche milanesi,
d'estimo L. 59.49, grava il legato detto Zoni, ora di Messe «a rata» (in proporzione)
ab immemorabili (da tempo immemorabile), che però in origine erano 6, con
dette Messe del sabato o lunedì da celebrarsi all'Altare
della Madonna del Santissimo Rosario. Non si conosce la data propria di
questo legato, poiché da due permute che si trovano in questo Archivio, del 1629,
il Malusino venne comperato dai Zoni nel 1598, e negli stessi
Atti si dice: «nella cappella del Santissimo Rosario non esiste alcun onere di Messe
né legato». Ma negli atti delle visite pastorali del 1687 si legge:
«Il Reverendo Preposito è tenuto ogni sabato a celebrare la Messa
all'altare della Beata Vergine, ricevendo il compenso dal campo di 12 pertiche assegnato a Giaco-
bina Zona. Nessun documento fu esibito, ma si afferma
che da oltre 40 anni il Preposito si trova in pacifico possesso
di percepire i frutti da quel campo».
[in margine: 8] Legato Possenti = scomparso =
Giovanni Possenti, con suo testamento del 1 febbraio 1707
rogato da Pietro Pusterla di Milano, lasciò un capitale di L 1300,
assicurato con annuo censo sopra i beni del fu Sacerdote Alessandro Corbella
di Saronno, che ricevette tale capitale, e lo lasciò alla Confraternita
del Santissimo Sacramento di Gerenzano - «della quale istituì la Scuola del Santissimo Sacramento» -
per la celebrazione di una Messa al sabato o al lunedì d'ogni settimana
all'Altare della Madonna del Rosario. Tale capitale poi, dall'erede del Sacerdote
Alessandro Corbella, il Sacerdote Pietro Francesco Corbella di Saronno, per mano dell'Avvocato
Pietro Silva, Promotore dei legati pii, venne posto sopra una cartella
del Banco di Sant'Ambrogio con annua rendita di L 52, il 20 maggio 1791.
Come sia perito tale capitale non si sa; essendo stato quel Banco soppresso da Napoleone I,
giova credere che con la soppressione del Banco sia scomparso anche
il detto legato.

[Nota al margine sinistro: Si noti che il Prevosto Garavaglia Luigi ottenne una riduzione di Messe, forse non soddisfatto dell'uso ab immemorabili di celebrare le Messe «a rata»; e ciò fu per decreto arcivescovile del 30 ottobre 1815, come può vedersi in Archivio conservato, fatto a norma della perizia Ronfoldi[?] del 22 agosto 1815, il quale giudicò quel campo del valore netto di Lire Milanesi 39.49, che equivalgono a Lire Italiane 26.32. Ma non si trova che tale unione si sia in seguito conservata.]
