[Registro dei legati, sec. XIX — «11. Canonicati (scomparsi)»; storia dei canonicati di Gerenzano e della riedificazione della chiesa; italiano. Nota al margine sinistro.]

[in margine: 11] Canonicati = scomparsi =
furono istituiti in Gerenzano vari canonicati con alla testa il
Prevosto. Dagli Atti delle visite pastorali del 1596 ecc. ne appaiono
cinque, e se ne suppongono in detti atti anche sette. I loro
proventi erano tutti in decime; di essi fu formata la Prebenda
della Prepositura di Gerenzano coi canonicati. Poiché prima del
1500 non v'era in Gerenzano alcun Beneficio o legato, ed è
perciò che si dice che la loro erezione sia anteriore al Mille,
formati dal popolo per mezzo di decime. E così pure sorsero
in quei dintorni alcune parrocchie, per esempio Caronno. —
Ma già prima di San Carlo questi canonici, abusivamente,
non sempre conservavano la residenza in Gerenzano. E da
quell'epoca in poi andarono scomparendo, tanto che ne rimane
la sola memoria negli atti delle visite pastorali; ad eccezione
di uno che, in buono stato, si trova conservato sino al termine
del secolo scorso. In questi Atti si trova che, per obbligare questi
canonici alla residenza, venne minacciata dall'Autorità diocesana
la destituzione dai medesimi. E quando si trattò della
riedificazione della Chiesa e della casa prepositurale, sul
finire del secolo XVI, vennero tutti tassati; e siccome i più
non ubbidirono a recarsi alla residenza, i frutti li usarono a
beneficio della Chiesa.
E giacché si tratta della riedificazione della Chiesa con l'altare
Maggiore attuale, ad onore dei Gerenzanesi si deve notare che, avendo
il Nobile Giacomo Fagnani con suo testamento del 15 settembre 1667 lasciato
ai poveri del paese 12 moggia di Mistura annue, i capi di famiglia
cedettero questa beneficenza alla Chiesa per l'ingrandimento
e la riedificazione di essa, e della sua consacrazione, per mezzo dell'istrumento
del 23 settembre 1756 rogato da Antonio Rivelli. = Così da una memoria
del Prevosto Garavaglia del 9 marzo 1837.

[Nota al margine sinistro: Riedificazione della Chiesa = e Beneficenza ceduta a tale scopo]
