[Registro dei legati di Gerenzano, 1896: fine del legato 7 (Cattaneo Giulio Cesare) e legato 8 "Anniversario fratelli Cattaneo". Italiano amministrativo con due citazioni (note del Prev. Garavaglia; visita pastorale del 1687, quest'ultima in latino). Note marginali di mappa a destra.]
[in alto a destra, riferimento di mappa: "Mappa vecchia 179 188 189 203"]

dal più volte suddetto Certificato del Deb. Pub. N. 781. 907 L. it. 4.16
che nette del 20% delle Ricch. Mob. e del 4% di Manomorta sono £ 3.33 sono £ 3.17
[in margine: £ 3.17]
Celebravasi questo legato il 13 Aprile d'ogni anno coll'intervento
di 5 Sacerdoti colla sola Messa in canto.

8  Anniversario fratelli Cattaneo
[in margine sinistro: 8]
Officio annuale, al quale erano obbligate una volta due famiglie
Cattaneo sopra loro rispettivi fondi, l'una detta del Ceccone, i fondi
della quale ora sono di casa Fagnani [in interlinea: ora Clerici], che paga annualm.te £ M. 3. - / N. I. £ 2.08
l'altra famiglia detta del Coccorino, i cui fondi ora spettano al Comune, N. 34
[in interlinea, di lettura incerta: "di Zaffaroni"]
che han fatto l'acquisto di fondi e pagano annualmente £ it. 2. / £ 2. -
Non si ha notizia chi sia stato l'istitutore, nè chi abbia fatto il
rogito, ma solo si hanno annunzioni de' Prevosti predecessori. Dal Prevosto
[in interlinea: "di cui si osserva però il costante adempimento"]
Garavaglia si ebbero queste notizie. Egli dice:
« Nelle note antiche di questo Archivio sui legati Anniversarj trovasi che
Giuseppe Cattaneo detto il Ceccone ha disposto un officio annuale pel giorno
24 di febbrajo con quattro Sacerdoti e Messa in canto colla limosina
in tutto di L 6. Mil. ». Quando sia stata fatta una tale disposizione non
si sa certo, è però certamente prima del 1687, poichè negli atti della visita
Pastorale di quell'anno dicesi che pro cujus mercede persolvunt quotannis
[in interlinea: (anniversario)]
Joannes et Franciscus Antonius fratres de Cattaneis lib. sex » pel che
da una nota esistente in Archivio erano divisi. Quindi segue il Prev. Garavaglia:
« Essendosi in seguito divisa la famiglia Cattaneo in due piedi, si divisero
pure li suddetti fondi e quindi anche l'annuo canone delle L.te 6. Milanesi
da corrispondersi alla Prepositurale di Gerenzano per detto Legato, » così
che i M. 188 e 203 in Mappa di Gerenzano pervennero p. acquisto al

[in basso a destra: "7. 27"]
