[Prosecuzione del legato «Anniversario detto della Prebenda»; italiano amministrativo, sec. XIX,
con più cancellature e aggiunte interlineari, e una citazione latina dagli atti della Visita
Pastorale del 1596. I gruppi di puntini nella citazione sono ellissi dello scrivente.]

è certo ed è un fatto che, prima che i prefati [interlin.: due] campi fossero di
proprietà della Prebenda Prepos[iturale] di Gerenzano, gravitavano su i detti
campi due legati anniversarii, entrambi pagati dai due proprie-
tari chiamati Crivelli, e che di uno di questi legati annuali
è fondatore precisamente Lorenzo Crivelli. Che poi, essendo passati detti
campi alla Prebenda, recassero a carico della medesima l'adempi-
mento di due anniversarii, ora se ne comparisca un solo, questo può essere avve-
nuto per disposizione superiore; per altro è ormai da tre secoli
che continuasi così. Ecco cosa leggesi su questi legati negli atti
della visita Pastorale del 1596 = Prędictus Prepositus una cum Sacer-
dotibus infra describendis singulis annis satisfaciat in hac
Ecclesia ..... I annuali Missarum sex relicto ..... cui inte-
resse debent ipse Prepositus et Parochus Cistlaghi, Parochus Turati,
Parochus Uboldi et Capellanus ejusdem — D.ni Zini de loco Turati,
pro cujus celebratione solvuntur singulis annis in perpetuum per
D.num Gasparinum de Crivellis staria sex misturę super petia una
terrę perticarum novem jacente in territorio Gerenzani nun-
cupato il Campo delli Tre imbieri etc. — [«Item annuali» cancellato]
II Bernardinus Crivellus appellatus il Capello azurro satisfaciat
quotannis legato annualis unius Missarum quatuor relicto a
Laurentio ejus patre, qui ad hunc effectum obligavit perticam
unam terrę appellatam il Guasto etc. et etiam contra eum ad reprehensionem
fundi obligati agatur.
Che poi [interlin.: da] questi due anniversarii ne comparisca un solo,
questo può essere avvenuto per disposizione superiore.
Per questo legato [interlin.: (l'adempimento di)] al Prevosto pro-tempore fu fissato dall'istru-
mento di possesso L. it. 11. 23; su quale base non si sa
