[Prosecuzione e chiusura dell'atto capitolare 1771 del Collegio di Rhò (Missione ogni 6-7 anni,
legato n. 23), con le firme; segue il legato n. 24 «Missione ogni 10 anni» (Missione decennale
fondata dal Rev. Luigi Garavaglia, Codicillo 1845), scritto in calligrafia minuta e fittissima di
aggiunte interlineari, con «Nota» e nota a piè «(1)». Italiano, sec. XIX.]

e che coi frutti, che se ne ricaveranno annualmente, si faccia
ogni sei anni, e nascendo qualche impedimento, ogni sette,
alternativamente in Gerenzano e in Turate la Missione
da tre Soggetti del Collegio per otto giorni in perpetuo.
Tutto a spese del medesimo Collegio, sì per i viaggi, che per il
mantenimento de' Padri e servitù necessaria, dando a quel
M. R. Sig. Preposto o Parroco quello che si è sempre costu-
mato per ciascuno de' Padri, quando essi si vogliono prendere
l'incomodo di dare ai Padri Medesimi l'alloggio e mantenimento,
come pure si dia alla Chiesa dieci lire, al Sagrestano lire sette
e alla servitù lire sette. Tutti i Padri hanno concordemente
accettato, come di fatti accettano il sud.o Capitale coi sud.i pesi;
Con patto però che non s'intenda il sud.o Capitale incorporato
coi beni del medesimo Collegio, ma solamente, che esso sia obbligato
ad averne quella cura, che ha delle cose proprie, cosicchè, mancando,
o in tutto o in parte il sud.to Capitale o frutti corrispondenti,
s'intendano mancare o in tutto o in parte i sud.ti pesi.
        In fede
        Carlo M. Zenone Obl.o Cancelliere
        Antonio Felice Ravasi Prevosto.

24        Missione ogni 10 anni
Questa Missione decennale fu fondata dal Rev. Luigi Garavaglia con
suo Codicillo 17 Giug.o 1845, [interlin.: commissionata alla Casa de' Barnabiti di Turate colla somma]
col reddito di una decima di L. Mil. 23. sol. 4 all'anno
[interlin.: di frumento] sopra due fondi, in stazza di Gerenzano N. 51 di Pert. Mil. 5.18,
l'altro in stazza di S. G[iovanni] di Saronno N. 36 di Pert. Mil. 20.14,
[interlin.: che si paga annualmente dalla Nobile Casa […]] in rogito D.r D. Castiglioni di Milano al Mercato di […]
di [«proprietà» cancellato] del March. Ala Ponzone[?] di Gerenzano, e che egli conservava per detto uso. (1)
Nota = Nè dell'una nè dell'altra di queste due Missione si sa più nulla:
quella del Sac. Salvioni perita, e questa dell'Ala Ponzone[?] incamerata dal
Demanio.
(1) In ogni caso poi che non si potesse dare la d.ta Missione, s'intende sempre che subentrano i più miserabili
a goderne il mezzo prodotto: restandone sempre l'Amministrazione presso il Parroco pro Te[m]pore, con l'obbligo
di renderne [di] rendiconto.
