[Registro dei legati, sec. XIX — «5. Legato di S. Cattarina — soppresso» (legato Franchi, codicillo 1648); italiano con brevi inserti latini. In alto a destra il numero di carta «6». Nota: la data «25 Ag. 1867» è così scritta a testo; la medesima legge di soppressione è altrove nel registro citata «15 Ag. 1867».]

[in margine: 5.] Legato di S. Cattarina - soppresso -
Era di Messa quotidiana lasciata dal su lodato [in interlinea: (S. Stefano)]
Sac. Alessandro Franchi con suo codicillo rog. Filippo
Visconti 25 Agosto 1648, in parte in decima da lui
acquistata in Territorii di Saronno e Gerenzano per
Pert. Mil. 1229.1 e in parte da tre pezzi di terra pel
complessivo Pert. Mil. 43.4 siti in quel di Gerenzano presso
Saronno espressi nel Codicillo. Fu detto legato lasciato alla
Confraternita del SS. Sacramento, la quale ne è quindi la padrona
(e perciò potrebbe legalmente rivendicarlo) coll'obbligo al Priore
e alla scuola di far celebrare all'altare di S. Catarina la Messa
quotidiana. Da una nota del Prev. Magri [in interlinea: anno 1712] leggesi, che il Cappellano
investito di detto legato era obbligato accompagnare a sue proprie
spese il Prevosto e il Popolo di Gerenzano alla B. V. del Sacro Monte
sopra Varese nel giorno di solito di S. Bernardo il 21 Agosto.
Venne soppresso dal serenissimo attuale governo d'Italia
in forza della legge 25 Ag. 1867 - Furono fatte da d. Francesco
Sevesi a nome dei Confratelli e a nome di questi e di lui
dall'Avv. Caccia moltissime pratiche presso l'Uff. del
Registro, e l'Intendenza di finanza, credo, fino l'anno 1878
o 1880, ma l'Intendenza decise la totale soppressione.
Si trattò di far causa al Demanio, ma venne sospesa la
cosa perchè già agitati i confratelli o la fabbriceria per la
causa del legato Guzzetti e del S. Rosario. Parmi[?] oggi non è
ancora prescritto, essendo di circa 20 anni che vennero sospese
le pratiche, come appare dalle carte che trovansi nell'Archivio Prepost.
= Si avverte che i detti fondi vennero comperati dal Governo dal
Sig. Rampoldi Padre di d. Carlo Curato di Saronno, il quale si giustificò
presso la Ven. Curia di Milano e trovasi in Archivio la denunzia ed il
Decreto. L'altro compratore è il Sig. Restelli Pietro, il quale non
si è ancora giustificato colla Chiesa, anzi si è finora rifiutato
alli inviti. Il Demanio da parte sua rivendicò ed incamerò tutta la decima
in forza della legge delle soppressione delle decime.
