[Registro dei legati, sec. XIX — «6. Legato del SS. Rosario» (o «Zanetto»; legato Giudici, testam. 1697); italiano. Folio «6» nel margine sinistro. Nota di altra mano in testa. Con nota al margine destro (contrassegnata «(1)»), inserzioni interlineari e righe cassate; layout assai intricato.]

[in margine sinistro: 6] Legato del SS. Rosario
[in testa, altra grafia: rog. Gio. Pietro Pusterla]
Il Sac. Guidici[?] Matteo con suo Testamento 7 Giugno
1697 e codicillo 29 Ap. 1704 istituiva il così detto Legato
Zanetto o del SS. Rosario. Egli lasciava in perpetuo alla Confraternita
del SS. Sacr. in Gerenzano in un col Prevosto - protempore una
casa colonica e Pert. Mil. di Terra 57.12 in quello di Gerenzano
e Pert. Mil. di terra 13 in quel di Turate coll'obbligo di
celebrare all'altare della Madonna del SS. Rosario in forza
del Testam. 7 Giug. 1697 Messe sei alla settimana, e poi col suo
Codic. 29 Ap. 1704 Messe cinque invece di sei: dando facoltà
ai Confrat. ed al Prevosto di nominare cappellano chi credessero
salvo il caso che si manifestasse alcuno della famiglia del
Testatore. L'ultimo investito di questo legato fu D. Francesco Sevesi
con scrittura G.le 1 Maggio 1846. - Venuta la legge di soppressione
15 Ag. 1867, venivano dal Demanio fatti due lotti: l'uno pel Demanio
stesso, e così restò per metà incamerato, e l'altro pei fabbriceri (1) [in interlinea: nel 1869]
pe' quali fecesi innanzi un certo Guzzetti Giuseppe che già fin dal
1847 facevasi innanzi vantando diritto di patronato, e si appropriò
il 2° lotto. Di qui la Causa vinta dai Confratelli del SS. al Tribunale di Como
con sentenza 5 Genn. 1872. Ma il D. Francesco Sevesi di nome suo proprio [in interlinea: in ispecie in rappresentanza della Confraternita del Rosario]
passasi col Guzzetti a transazione e compera in testa sua il Sac. Sevesi questo
2° lotto con istrom. d'occulta compera rog. Tagliabue 7 Ap. 1873; [in interlinea: con suo codicillo 14 Giugno 1882] il
quale Sevesi, conoscendo l'errore, [in interlinea: lasciando erede di tutti i suoi diritti il Prev. Garav.] in
cui dichiara proprietario del legato non lui, ma il Prevosto e la Confraternita
quali [patroni] e titol. della sudd.a Cappella, [in interlinea: date le sue acquistate coll'Istr. 7 Ap. 1873]
nel mio interesse come investito e nell'interesse dei Patroni. - Muore e
vien pubblicato un altro testamento suo con data posteriore al suddetto (Codicillo)
o cioè con data 30 Giugno 1883 senza far cenno di quanto sopra. - Gli eredi di lui
s'impossessano. - Quindi nasce la questione tra la fabbriceria e gli eredi. -
che non convenuti, questi passano ad una vendita al Sig. Sommariva di Saron.
11 Dic. 1886. - Quindi la causa della fabbriceria al Sig. Somma. e agli Eredi
Sevesi, causa vinta al Tribunale di Busto agli ultim. di Genn. 1896 dalla
Fabbriceria.

[Nota al margine destro, contrassegnata (1): Il Demanio consegnò un certificato del Deb. Pubb. alla fabbriceria dell'annua rendita di £ 30. - pei gli oneri inerenti al Beneficio. - E che sono mai questi oneri se non le Messe? Perchè[?] la fabbriceria di Gerenzano non si rifiutò al soddisfacimento, per quanto il Prev. Garav. abbia sempre protestato.]
