[Registro dei legati, sec. XIX — «7. Legato Zoni o Messe del Sabbato» e «8. Legato Possenti (scomparso)»; italiano con citazioni latine (visita pastorale 1687; testam. Possenti 1707). Nota a margine sinistro.]

[in margine: 7] Legato Zoni o Messe del Sabbato.
In[?] d'un apprezzamento di terra della Prebenda prepositural di
Gerenzano, detto il Malusino in Mappa N. 604 Pert. Mil. 12.10
estimo L. 59.49 gravita il legato detto Zoni ora di Messe ad
ratam ab immemorabili e che però in origine erano 6 con
dette Messe del Sabbato o Lunedì da celebrarsi all'Altare
della Madonna del SS. Rosario. Non si conosce la data propria di
questo legato, poichè da due permute che trovansi in questo Archivio [in interlinea] 1629
il Malusino venne comperato da Zoni [«N.» cassato] nel 1598, e nell'stess'
Atti dicesi = in capella SS. Rosarii nullum adesse onus missarum
neque legatum. Ma negl'atti delle visite pastorali del 1687 leggesi
« R.dus P.p.tus tenetur singulis diebus Sabbati Missam celebrare in
« altare B.V.ae mercedem accipiens ex agro Pert. 12 assignato a Jaco=
« bina Zona. Nullum documentum fuit exhibitum, verum asseritur
« ultra 40 annos Prepositum in pacifica possessione reperiri
« fructus ex eo agro percipiendi »
[in margine: 8] Legato Possenti = scomparso =
Giovanni Possenti con suo Testam. 1 febb. 1707
rog. Pietro Pusterla di Milano, lasciò un capitale di L 1300 =
assicurato con annuo censo sopra i beni del fu Sac. Alessandro Corbella
di Saronno che ricevette tale capitale, e lo lasciò alla Confraternita
del SS. Sacramento di Gerenzano = ejusdem instituit Scholam SS. Sacr.ti =
per la celebrazione di una Messa al Sabbato o al Lunedì d'ogni settimana
all'Altare della Madonna del Rosario. Tale capitale poi dall'erede del Sacerdote
Alessandro Corbella, Sac. Pietro Francesco Corbella di Saronno, per mano dell'Avv.
Pietro Silva, Promotore dei legati pii venne posto sopra una cartella
del Banco di S. Ambrogio con annua rendita di L 52. = il 20 Magg. 1791.
Come sia perito tal capitale, non si sa; essendo da Napoleone 1° detto Banco
soppresso, giova credere che colla soppressione del Banco sia scomparso anche
il detto legato.

[Nota a margine sinistro: Notisi che il Prev. Garavaglia Luigi ottenne una riduzione di Messe, forse non soddisfatto dell'uso ab immemorabili in uso di celebrare le Messe ad ratam; e ciò fu per decreto arcivesc. 30 Ott. 1815 come può vedersi in Archivio conservato, fatto a norma della perizia Ronfoldi[?] 22 Agos 1815, il quale giudicò quel campo del valore netto di L.M. 39.49. che equivalgono a L. Ital. 26.32. Ma non trovasi che tale unione si sia per lo avanti conservata.]
