[Registro dei legati, sec. XIX — «11. Canonicati (scomparsi)»; storia dei canonicati di Gerenzano e della riedificazione della chiesa; italiano. Nota a margine sinistro.]

[in margine: 11] Canonicati = scomparsi =
furono in Gerenzano istituiti [in interlinea: vari] canonicati con alla testa il
Prevosto. Dagli Atti delle visite pastorali 1596 etc. appajono
cinque e se ne suppongono in detti atti anch' sette. I loro
proventi erano tutti in decime, d'essi fu formata la Prebenda
della Prepositura di Gerenzano coi canonicati. Poichè prima del
1500 non v'era in Gerenzano Benefizio o legato alcuno, ed è
perciò che dicesi che la loro erezione sia avanti il Mille,
formati dal popolo per mezzo di decime. E così pure sorsero
in quei dintorni alcune parocchie p. es. Caronno. —
Ma già [in interlinea: 2ª] prima di S. Carlo questi canonici abusivamente
non sempre conservavano la residenza in Gerenzano. E da
quell'epoca in poi andarono scomparendo, tanto che ve n'è
la sola memoria negli atti delle visite pastorali; ad eccezione
d'uno che in buon stato trovasi conservato sino al termine
del secolo scorso. In questi Atti trovasi che per obbligar questi
canonici alla residenza venne minacciata dall'Autorità dioce-
sana la destituzione dai medesimi. E quando si trattò della
riedificazione della Chiesa, e della casa prepositurale nel
termine del secolo XVI vennero tutti tassati e siccome i più
non ubbidirono a recarsi alla residenza, i frutti li usarono a
bene della Chiesa.
E giacchè tocca della riedificazione della Chiesa coll'altare
Maggiore attuale, a onor dei Gerenzanesi, devesi notare, che avendo
il Nob. Giacomo Fagnani con suo testam. 15 Sett. 1667 lasciato
ai poveri del paese Mogg. 12 di Mistura annue, i capi di famiglia
cedettero questa beneficenza alla Chiesa per l'ingrandimento
e riedificazione di essa e del consacrato per [«mezzo» cassato] Istrumento
23 Sett. 1756 rog. Antonio Rivelli = Così da una memoria
del Prevosto Garavaglia 9 Marzo 1837.

[Nota a margine sinistro: Riedificazione della Chiesa = e Beneficenza ceduta a tale scopo]
