Narrazione storico-co[s]cienziosa[?] dei fatti accaduti
del Contratto dell'Organo nuovo per Gerenzano
tra il Sotto[scrit]to la Fabbriceria, e il Sig. De Simoni di Legnano
rappresentante la Ditta Carrera.

Il Sott[oscrit]to Prop[ost]o Parr[oc]o dopo il suo ingresso qual nuovo Investito nel Luglio 1865 volendo che si cost[r]u=
isse l'Organo del quale mancava la Chiesa Prepos[itural]e da più anni, interpellò la Fabbriceria sul da
farsi e convenne che si volea fare colla cifra la più limitata di £ 3000 Milanesi (è tale ancora
il conteggiare di questa popolazione) essendo la Chiesa limitatissima nei Mezzi. Poco dopo cioè
sul finir del mese un dopo pranzo venne il suddetto De Simoni ad offrirsi per tal oggetto accampando
una certa qual promessa avuta dall'Antecessore ora defunto per meglio officiare ed ingraziarsi
l'attuale (con che non si sa se fosse del tutto vera) ma l'attuale si stette in largo, solo gli dissi che
avrebbe parlato colla Fabbriceria, e che per quanto sapea di già dovea essere di poca spesa, e così dopo
un lungo scambio di parole accompagnandolo alla porta gli soggiunse che eran 3000 milanesi.
Il Sig. De Simoni rise, e disse che meno di 6,000 (ed Egli intendeva d'Italiane com'è naturale) non
si sarebbe potuto fare, però si raccomandava, pregava a sceglierlo perchè Egli assolutamente
avea un delirio una mania d'esserne l'esecutore. Partì e così non fosse mai più tornato per
porci nel cimento di divenir pazzi ancor noi!
Ma l'irrequieto ed importunissimo Signorino tornò nell'Agosto. Avea la mania! Allora con moine
più proprie d'un commediante che d'un artista educato le quali velavano l'insidia instò, supplicò
importunò di nuovo denigrando alla fama meritata da altri artisti per meglio essere Lui
il prescelto fino ad aversi dal Sott[oscrit]to spiacevoli rimarchi. Ma la sua mutria non cangiava
colore, avea la mania per far solo diventar pazzi gli altri e prima di partirsi sentì a
rispondere dal Sottoscritto che la Fabbriceria non volea assolutamente fosse a Lui af=
fidata la commissione perchè tra gli altri motivi v'era questo di portare la ditta
Carrera [...] ed essa invece avendo pochissimi mezzi a disporre teneva
d'occhio chi la servisse con più tenue dispendio. Tornò all'assalto imperterrito con
altre moine accarezzando i suoi perchè l'impiegasse a suo favore. Fosse stato il Sotto=
scritto meno urbano che potea fin d'allora sbarrazzarsi di sì importuno individuo
ma non usò inurbanità se non provocato ad usarne. Bastò anche questa
volta se n'andò.
Però vedendo il Prevosto poco cedevole, la Fabbriceria a nome del Prevosto renitente
pensò e vi riescì a far piovere raccomandazioni da ogni parte. Officiò il
Possidente Sig.r Santino Rimoldi; corse di botto a Seveso dal Fratello Prevosto
ed ebbe le pive nel sacco: importunò in Milano il Sig.r Giuseppe e Carlo =
Colombo Agenti generali del Tenimento Demaniale in Gerenzano, e se ne partì
con dei vada che niuno volea aver a fare con Lui. Pregò, supplicò il Sig.r
Prevosto [...] ma il Sottoscritto gli ricordò diversi spiacevoli
di Saronno
        segue =

[Prima stesura della relazione del prevosto; numerose correzioni e inserzioni interlineari dell'autore. La parola del titolo «co[s]cienziosa» è incerta (lettura alternativa: «consenziente»/«consequenziale»). Cfr. la stesura parallela p592.]
