[Séguito della relazione del prevosto. Correzioni e inserzioni interlineari; alcune parole cassate.]

incidenti in cui si trovò anche la fabbriceria del Santuario di Saronno, ed allora se ne tacque.
Non basta impegnò il Parroco di Sanegrate[?] ed il SubEconomo col quale era in molta relazione
e lo stesso si fece raccomandare assai il Desimoni a voce, poi nel Settembre anche con una
sua lettera diretta al Prevosto di Gerenzano. E fu a questa che il Prevosto per la sincera
stima che avea di quel Parroco, e per altri delicati riguardi rispondea con una sua del pass[ato]
poi nelle mani del Sig.r Desimoni, e nella quale dicea che pregato, ripregato, importunato avrebbe piegato
in favor del Simoni la Fabbriceria ma per di lui riguardo, e in essa esponea le condizioni
del contratto in termini chiari e precisi e tra esse per la prima che assolutamente si
dovea stare alla cifra delle 3000 £ it.e compreso l'organo vecchio. Chiudeva la suddetta con dirgli che prima della
fine di Ottobre venisse il Desimoni a Gerenzano. Egli non si lasciò vedere, e il Prevosto
se fosse stato senza delicatezza avrebbe potuto [passato il termine fissato] allogare ad altri la commissione.
E pure pazientò finchè il 2. Nov.re al dopo pranzo lo vidde comparire.
Erano dal Prevosto in quel momento presenti i due suoi coadjutori ed essi ammi=
rarono la sua sofferenza con quell'importuno a tanto che lasciò il Prevosto con
tale un dolor di capo da obbligarlo a letto e pigliarsi il giorno successivo una
purgante. Fu un altercare per due ore sul prezzo, ed un rinfacciargli tali
osservazioni che altro individuo di puntiglio dovea levarsi ed andarsene pei fatti
suoi. Fra le altre fu questa: Noi non l'abbiamo mai cercato, non vogliamo
che ci perda in tal commissione come Ella asserisce abbiamo altri che l'accetterà anche a meno,
ci lasci in pace in nome di Dio, ma no insisteva confessava di perdere nel
contratto ma pur volea Egli far l'organo ad ogni costo. Qui si domanda che cosa
si avrebbe dovuto fare? Basta per liberarsi dal seccatore si convenne di tor=
nare in altra giornata in cui presente la Fabbriceria si farebbe o no conchiusa
qualche cosa. La giornata campale fu il 15 Novembre! A descriverla
[appieno] non basta nè la carta nè la penna solo i Fabbriceri, e il Sig.r Carlo Colombo
fatto chiamare espressamente potrebbero darne una sincera relazione.
Si cominciò alle 10 1/2 ant.e per terminare alle sei pomeridiane. Crede il
sottoscritto che niun altro contratto sia durato più a lungo. Se si eccettua un
trequarti d'ora pel pranzo, il tempo restante fu speso in tale attaccare da mettere
a repentaglio anche la pazienza di Giobbe. Allora si presentò un progetto formulato
da un distinto organista di Milano, lo esaminò il Desimoni, e crollando il capo accennava con
soprafina ironia che bisognava difalcare un terzo dell'Istromentazione affermando che
era tutto superfluo o di lusso. Insomma volea regalarci un organo ma di quelli che
si suonano anche per istrada. Venuto poco dopo il già sullodato Sig.r Carlo Colombo
come alquanto intelligente gli dicea che quel progetto sarebbe eseguito da altri
per intero, a quel prezzo, e lo si pregava a non seccarci davantaggio.
