[Séguito della relazione del prevosto. Alcune parole tagliate al margine destro.]

[Egli] s'è fatto perduto! ad ogni costo Lui solo volea far l'organo e basta. Tornò a liberarsi da questa
mignatta di nuovo q[uan]do Era present[e] il Fabbricer[e] Sig[no]r Zaffaroni Carlo il quale vedendo il
Prevosto sbuffare di rabbia ed accentare con dispetto soggiunse (a così non l'avesse mai detto) ebbene
per finirla perchè non ne possiamo più vi aggiungeremo altre £ 500 It[alian]e. Si credeva piegarlo
a più equo contratto ma Egli persisteva a dissalcare finchè dopo un contrasto di più ore, all'ave
Maria si stese la scrittura, si lesse fu pregato a desistere ma invano volea farlo Lui, e Lui
solo e con un'aria da Geremia tra i sospiri e le alzate di occhi al plafone come s'e fosse costretto
lo firmò e con Lui gli altri. Benchè firmata s'invitò di nuovo a lacerarla ma tutto fu
inutile. Allora prima che i Fabbriceri e il Sig[no]r Carlo Colombo annojati o dirassi meglio tormen=
tati fino alla nausea si partissero, si volse al Prevosto chiedendo che gli si desse anticipata
sovvenzione, Tutti si rifiutarono, domandò l'organo vecchio in compenso si rifiutarono
anzi di nuovo lo si pregò a recedere anche dal contratto, e tutt'al più si convenne verbalmen=
te che peritato il sudd[ett]o organo vecchio, Egli come costruttore del nuovo l'avrebbe ad
un terzo meno degli altri. Partiti i pazientissimi astanti pregò di nuovo il Prevosto
perchè inducesse la Fabbriceria alla cessione già detta in compenso, il Prevosto soggiun=
se che non si riprometteva di nulla stante che la Fabbriceria credea d'aver aggiunto
già anche troppo. Il Sig[no]r De Simoni lo pregò di nuovo d'una risposta in iscritto in
proposito e il Prevosto già inasprito annojato fece il sordo. Partì finalmente per
tornare fra pochi giorni a pigliare le misure definitive in Luogo, e il 28 Novembre
tornò difatti a tale uopo.
Erano le 9 del mattino. Il Prevosto celebrava la Messa, e s'accorse dal fracasso che si facea
qualche cosa sull'Organo della Chiesa. Terminata la Messa venne in Casa e da
lì a poco comparve il De Simoni nella di Lui cucina. Il Prevosto cortese sempre
con Tutti si fece ad esibirgli collazione come cortesissimamente l'avea trattato
ogni altra volta benchè importuno, insoffribile per le sue pretese ma Egli
non l'accettò accusando la fretta che gli imponeva di ritornare a Legnano. Fu
allora che il Prevosto credette bene dirgli, tirandolo nella propria Saletta, che
la Fabbriceria non condiscendeva ad altra sua pretesa, che ad essa avea già accolla=
to spese soverchie per l'occorribile nel porre in opera l'Organo già detto, e che
finisse di importunare che nessuno l'avea cercato bensì essersi Egli offerto, ed
a queste sue osservazioni fatte a nome della Fabbriceria con un accento tra
il lamentevole e l'ironico soggiunse ma Ella mi fece creder che fosse un
Organo dalle 5 alle sei mila Lire. A questo inaspettato e bugiardo linguaggio
il Prevosto incollerito soggiunse Signore Ella m'insulta mi calunnia, i miei
discorsi e più la lettera diretta al Sig[no]r Sub[econom]o lo prova, ed Egli di nuovo
con tuono ironico e piagnolento ripetè eppure Ella mi ha tirato in trappola
a questa nuova contumelia il Prevosto corse, pigliò la scrittura ce la buttò in vis[o]
