[Séguito della relazione del prevosto.]

e gli disse esca da questa mia stanza, farò venire i fabbriceri e voglio sia rescisso il contratto
per nulla aver più a fare con lei. Il sig.r De Simoni soggiunse ma perchè fa così? Ella
mi ha ingannato, e il Prevosto mandò a chiamar i fabbriceri dal suo parente che tiene presso
di se, il quale alla voce sonora del Prevosto si fece Egli pure a gridare contro il De Simoni
che avea insospettito, e corse di volo in cerca dei suddetti. Allora il Prevosto punto nell'onore
per l'ingiurioso ed ingrato contegno del De Simoni gettando il beretto in terra gli intimò
come tratto fuor di se e dimentico del suo carattere di uscire dalla sua stanza qualificandolo
per un insolente e birichino. E il De Simoni uscì portosi nell'Anticamera e disse a voce
chiara Ella mi ha cacciato via, mi diede del birichino ed io parto col massimo rispetto
di V.a Signoria accentando con ironia. Il Prevosto a certa distanza soggiunse aspetti
lì la Fabbriceria che viene, ed egli invece uscì dalla Casa Prepositurale e con passo
il più frettoloso prese la strada per Legnano. Perchè non aspettò la Fabbriceria? Si
dirà fu scacciato da sua Casa: si perchè provocò a tale estremo il Prevosto già
infastidito d'un tale individuo, però Gerenzano è grande e potea attendere i Fabbriceri
che venivano, al di fuori della Casa Prepositurale dove il Prevosto non cacciò via nessuno
ed attenderli perchè tutti e tre aveano firmato la scrittura. I Fabbriceri subito dopo
arrivarono e vedendo il Prevosto che minacciava di dare la rinunzia della Parrochia
e partirsi da Gerenzano se non venivano alla rescissione del Contratto e temendo che
potesse nascere perciò nel popolo qualche subbuglio (cosa non improbabile) risposero
Ella si acquieti faremo noi nè vogliam più sapere del De Simoni come fu sempre
nostra intenzione. Al Prevosto subentrava per l'irritazione una febbre assai forte
e per la terza volta (testimonj i Fabbriceri) dovette per causa del De Simoni
porsi a letto nella giornata. I Fabbriceri si radunarono il 29 sul da farsi
e combinarono di trasmettere l'annullamento del contratto firmato da loro
il che fecero la mattina del 30 trasmettendo la lettera a Legnano per mezzo
del figlio d'un Fabbricere. Era il 7. Xbre[?] e alla sera giunse da Saronno
la lettera dell'Avvocato Sig.r Bonalumi qui unita, si rispose, poi ne giunse
alcuni giorni dopo un'altra e si rispose. Intanto il Sig.r De Simoni veniva
sconsigliato da quelle stesse autorevoli persone che l'aveano raccomandato al
Prevosto dall'iniziare qualsiasi procedura Forense. Ma invano che in questi
giorni comparve la qui unita citazione in Busto Arsizio.
Il Prevosto adunque volle rescisso il contratto considerando che se ebbe tali morali vessazioni
nei preliminari al contratto nel contratto, e per le pretese che metteva innanzi
anche dopo il contratto che cosa dovea patire per mezzo d'un uomo senza carattere
durante la esecuzione della commissione affidatagli. Si disse incoerente e senza
carattere e lo si prova da ciò che mentre a voce dichiarava di aver dei danni
e perdite nel contratto (ciò che noi non volevamo assolutamente) nella sua lettera
