Narrazione storico-co[s]cienziosa[?] dei fatti accaduti
del Contratto dell'Organo nuovo per Gerenzano
tra il Sottoscritto la Fabbriceria, e il Signor De Simoni di Legnano
rappresentante la Ditta Carrera.

Il Sottoscritto Proposto Parroco dopo il suo ingresso quale nuovo Investito nel Luglio 1865, volendo che si costruisse l'Organo del quale mancava la Chiesa Prepositurale da più anni, interpellò la Fabbriceria sul da farsi e convenne che si volea fare colla cifra la più limitata di £ 3000 Milanesi (è tale ancora il conteggiare di questa popolazione), essendo la Chiesa limitatissima nei Mezzi. Poco dopo, cioè sul finir del mese, un dopo pranzo venne il suddetto De Simoni ad offrirsi per tal oggetto, accampando una certa qual promessa avuta dall'Antecessore ora defunto, per meglio officiare ed ingraziarsi l'attuale (cosa che non si sa se fosse del tutto vera); ma l'attuale si tenne in largo, solo gli disse che avrebbe parlato colla Fabbriceria, e che per quanto ne sapeva già doveva essere di poca spesa, e così dopo un lungo scambio di parole, accompagnandolo alla porta, gli soggiunse che erano 3000 milanesi.
Il Signor De Simoni rise, e disse che meno di 6.000 (ed Egli intendeva italiane, com'è naturale) non si sarebbe potuto fare; però si raccomandava, pregava a sceglierlo, perché Egli assolutamente aveva un delirio, una mania d'esserne l'esecutore. Partì, e così non fosse mai più tornato per porci nel cimento di diventar pazzi anche noi!
Ma l'irrequieto e importunissimo Signorino tornò nell'Agosto. Aveva la mania! Allora con moine più proprie d'un commediante che d'un artista educato, le quali velavano l'insidia, insistette, supplicò, importunò di nuovo, denigrando la fama meritata degli altri artisti per meglio essere Lui il prescelto, fino ad aversi dal Sottoscritto spiacevoli rimarchi. Ma la sua mutria non cambiava colore; aveva la mania di far diventar pazzi solo gli altri, e prima di congedarsi sentì rispondersi dal Sottoscritto che la Fabbriceria non voleva assolutamente che gli fosse affidata la commissione, perché tra gli altri motivi ve n'era uno, quello di portare la Ditta Carrera [...] ed essa invece, avendo pochissimi mezzi a disposizione, teneva d'occhio chi la servisse con più tenue dispendio. Tornò all'assalto imperterrito con altre moine, lusingando i propri conoscenti perché lo impiegassero a suo favore. Se il Sottoscritto fosse stato meno urbano, avrebbe potuto fin da allora liberarsi di un individuo così importuno; ma non usò scortesia se non quando fu provocato ad usarla. Bastò anche quella volta: se ne andò.
Però, vedendo il Prevosto poco cedevole, la Fabbriceria a nome del Prevosto renitente pensò e riuscì a far piovere raccomandazioni da ogni parte. Si rivolse al Possidente Signor Santino Rimoldi; corse di botto a Seveso dal Fratello Prevosto e ne ebbe le pive nel sacco; importunò in Milano il Signor Giuseppe e Carlo Colombo, Agenti generali del Tenimento Demaniale in Gerenzano, e se ne partì con dei «vada» perché nessuno voleva aver a che fare con Lui. Pregò, supplicò il Signor Prevosto [...] ma il Sottoscritto gli ricordò diversi spiacevoli
di Saronno
        segue =

[Prima stesura della relazione del prevosto; numerose correzioni e inserzioni interlineari dell'autore. La parola del titolo «co[s]cienziosa» è incerta (lettura alternativa: «consenziente»/«consequenziale»). Cfr. la stesura parallela p592.]
