[Séguito della relazione del prevosto. Correzioni e inserzioni interlineari; alcune parole cassate.]

incidenti in cui si trovò anche la fabbriceria del Santuario di Saronno, ed allora si tacque.
Non basta: coinvolse il Parroco di Sanegrate[?] e il Subeconomo, col quale era in molta relazione, e lo stesso si fece raccomandare assai il Desimoni a voce, poi nel Settembre anche con una sua lettera diretta al Prevosto di Gerenzano. E fu a questa che il Prevosto, per la sincera stima che aveva di quel Parroco e per altri delicati riguardi, rispondeva con una sua del pass[ato], poi nelle mani del Signor Desimoni, nella quale diceva che pregato, ripregato, importunato avrebbe piegato in favore del Simoni la Fabbriceria, ma per riguardo a lui; e in essa esponeva le condizioni del contratto in termini chiari e precisi, e tra esse per prima che si doveva assolutamente stare alla cifra delle 3000 £ ital. compreso l'organo vecchio. Chiudeva la suddetta con dirgli che prima della fine di Ottobre venisse il Desimoni a Gerenzano. Egli non si fece vedere, e il Prevosto, se fosse stato privo di delicatezza, avrebbe potuto [passato il termine fissato] affidare ad altri la commissione.
Eppure pazientò finché il 2 Novembre, al dopo pranzo, lo vide comparire.
Erano dal Prevosto in quel momento presenti i due suoi coadiutori, ed essi ammirarono la sua pazienza con quell'importuno, a tanto che lasciò il Prevosto con tale un dolore di testa da obbligarlo a letto e prendersi il giorno successivo un purgante. Fu un altercare per due ore sul prezzo, e un rinfacciargli tali osservazioni che qualsiasi altro individuo di puntiglio sarebbe dovuto alzarsi e andarsene per i fatti suoi. Fra le altre fu questa: «Noi non l'abbiamo mai cercato, non vogliamo che perda in tale commissione come Ella asserisce; abbiamo altri che la accetteranno anche a meno; ci lasci in pace, in nome di Dio.» Ma no: insisteva, confessava di rimetterci nel contratto ma pur voleva Lui fare l'organo ad ogni costo. Qui ci si domanda che cosa si sarebbe dovuto fare? Basta: per liberarsi dal seccatore si convenne di tornare in un'altra giornata in cui, presenti la Fabbriceria, si sarebbe o no concluso qualcosa. La giornata campale fu il 15 Novembre! A descriverla [appieno] non bastano né la carta né la penna; solo i Fabbriceri e il Signor Carlo Colombo, fatto chiamare espressamente, potrebbero darne una sincera relazione.
Si cominciò alle 10 e mezza del mattino per terminare alle sei pomeridiane. Il sottoscritto crede che nessun altro contratto sia durato più a lungo. Se si eccettua un tre quarti d'ora per il pranzo, il tempo restante fu speso in tale accanimento da mettere a rischio anche la pazienza di Giobbe. Allora si presentò un progetto formulato da un distinto organista di Milano; lo esaminò il Desimoni e, scrollando il capo, accennava con sopraffina ironia che bisognava ridurre di un terzo l'Istromentazione, affermando che era tutta cosa superflua o di lusso. Insomma, voleva regalarci un organo, ma di quelli che si suonano anche per strada. Giunto poco dopo il già lodato Signor Carlo Colombo, come persona alquanto competente, gli disse che quel progetto sarebbe stato eseguito da altri per intero, a quel prezzo, e lo si pregava di non seccarci ulteriormente.
