[Séguito della relazione del prevosto. Alcune parole tagliate al margine destro.]

[Egli] s'era perso! Ad ogni costo Lui solo voleva fare l'organo e basta. Si tornò a liberarsi da questa mignatta, di nuovo, q[uan]do era present[e] il Fabbricere Signor Carlo Zaffaroni, il quale, vedendo il Prevosto sbuffare di rabbia e accentare con dispetto, soggiunse (e così non l'avesse mai detto!): «Ebbene, per finirla, perché non ne possiamo più, vi aggiungeremo altre £ 500 Ital[iane].» Si credeva piegarlo a un contratto più equo, ma Egli persisteva a ridurre, finché dopo un contrasto di più ore, all'Ave Maria, si stese la scrittura, si lesse, fu pregato di desistere ma invano: voleva farlo Lui, e Lui solo; e con un'aria da Geremia, tra sospiri e alzate d'occhi al soffitto, come se vi fosse costretto, la firmò, e con Lui gli altri. Benché firmata, fu invitato di nuovo a strapparla, ma tutto fu inutile. Allora, prima che i Fabbriceri e il Signor Carlo Colombo, annoiati o, meglio, tormen=tati fino alla nausea, si congedassero, si rivolse al Prevosto chiedendo che gli fosse data un'anticipazione; tutti si rifiutarono. Domandò l'organo vecchio in compenso: si rifiutarono; anzi, di nuovo lo si pregò di recedere anche dal contratto, e tutt'al più si convenne verbalmente che, periziato il suddetto organo vecchio, Egli come costruttore del nuovo l'avrebbe acquistato a un terzo in meno rispetto agli altri. Partiti i pazientissimi presenti, pregò di nuovo il Prevosto perché inducesse la Fabbriceria alla cessione già detta in compenso; il Prevosto soggiunse che non se ne prometteva nulla, stante che la Fabbriceria credeva di aver già aggiunto anche troppo. Il Signor De Simoni lo pregò di nuovo di una risposta per iscritto in proposito, e il Prevosto, già inasprito e annoiato, fece il sordo. Partì finalmente, per tornare fra pochi giorni a prendere le misure definitive in loco; e il 28 Novembre tornò difatti a tale scopo.
Erano le 9 del mattino. Il Prevosto celebrava la Messa e s'accorse dal fracasso che si faceva qualcosa sull'Organo della Chiesa. Terminata la Messa, venne in casa, e poco dopo comparve il De Simoni nella sua cucina. Il Prevosto, cortese sempre con tutti, si fece a offrirgli la colazione, come cortesemente lo aveva trattato ogni altra volta, benché importuno e insopportabile per le sue pretese; ma Egli non l'accettò, adducendo la fretta che gli imponeva di ritornare a Legnano. Fu allora che il Prevosto credette opportuno dirgli, tirandolo nella propria saletta, che la Fabbriceria non cedeva ad altra sua pretesa, che aveva già accollato ad essa spese eccessive per il necessario nel porre in opera il detto Organo, e che smettesse di importunare, poiché nessuno lo aveva cercato, essendo stato Lui a offrirsi; e a queste sue osservazioni fatte a nome della Fabbriceria, con un accento tra il lamentoso e l'ironico, soggiunse: «Ma Ella mi ha fatto credere che fosse un Organo dalle 5 alle sei mila Lire.» A questo inaspettato e mendace linguaggio il Prevosto irato soggiunse: «Signore, Ella m'insulta, mi calunnia; i miei discorsi, e più la lettera diretta al Signor Subeconomo, lo provano.» Ed Egli di nuovo con tono ironico e piagnoloso ripeté: «Eppure Ella mi ha tirato in trappola.» A questa nuova contumelia il Prevosto corse, prese la scrittura, gliela buttò in facc[ia].
