[Séguito della relazione del prevosto.]

e gli disse: «Esca da questa mia stanza; farò venire i fabbriceri e voglio che sia rescisso il contratto, per non aver più nulla a che fare con lei.» Il Signor De Simoni soggiunse: «Ma perché fa così? Ella mi ha ingannato.» E il Prevosto mandò a chiamare i fabbriceri tramite il suo parente che teneva presso di sé, il quale, alla voce sonora del Prevosto, si fece anche lui a gridare contro il De Simoni, che si era insospettito, e corse di volo a cercare i suddetti. Allora il Prevosto, punto nell'onore dall'ingiurioso e ingrato contegno del De Simoni, gettando il berretto in terra gli intimò — come trascinato fuori di sé e dimentico del suo carattere — di uscire dalla sua stanza, qualificandolo per un insolente e birichino. E il De Simoni uscì, si portò nell'anticamera e disse a voce chiara: «Ella mi ha cacciato via, mi ha dato del birichino, ed io parto col massimo rispetto di Vostra Signoria», accentando con ironia. Il Prevosto, a certa distanza, soggiunse: «Aspetti lì la Fabbriceria che viene»; ed egli invece uscì dalla Casa Prepositurale e con passo il più frettoloso prese la strada per Legnano. Perché non aspettò la Fabbriceria? Si dirà: fu scacciato di casa. Sì, perché aveva spinto a tale estremo il Prevosto già infastidito di quell'individuo; però Gerenzano è grande e poteva attendere i Fabbriceri che arrivavano al di fuori della Casa Prepositurale dove il Prevosto non aveva cacciato via nessuno, e attendere, perché tutti e tre avevano firmato la scrittura. I Fabbriceri arrivarono subito dopo e, vedendo il Prevosto che minacciava di dare la rinunzia della Parrocchia e di partire da Gerenzano se non si arrivava alla rescissione del Contratto, e temendo che potesse nascere perciò nel popolo qualche subbuglio (cosa non improbabile), risposero: «Ella si acquieti; provvederemo noi, e non vogliamo più sapere del De Simoni, come è sempre stata nostra intenzione.» Al Prevosto subentrava per l'irritazione una febbre assai forte, e per la terza volta (testimoni i Fabbriceri) dovette per causa del De Simoni mettersi a letto nella giornata. I Fabbriceri si radunarono il 29 sul da farsi e stabilirono di trasmettere l'annullamento del contratto firmato da loro, il che fecero la mattina del 30, trasmettendo la lettera a Legnano a mezzo del figlio di un Fabbricere. Era il 7 Dicembre[?] e alla sera giunse da Saronno la lettera dell'Avvocato Signor Bonalumi, qui unita; si rispose, poi ne giunse alcuni giorni dopo un'altra e si rispose. Intanto il Signor De Simoni veniva sconsigliato da quelle stesse autorevoli persone che lo avevano raccomandato al Prevosto dall'iniziare qualsiasi procedura forense. Ma invano: in questi giorni comparve la qui unita citazione in Busto Arsizio.
Il Prevosto adunque volle rescisso il contratto, considerando che se ebbe tali morali vessazioni nei preliminari al contratto, nel contratto e per le pretese che metteva innanzi anche dopo il contratto, cosa avrebbe dovuto patire per mano d'un uomo senza carattere durante l'esecuzione della commissione affidatagli. Si disse incoerente e senza carattere, e lo si prova da ciò che, mentre a voce dichiarava di avere danni e perdite nel contratto (cosa che noi non volevamo assolutamente), nella sua lettera
