[Fine della relazione del prevosto, con le firme. Marginalia al margine sinistro tagliate.]

del Signor Bonalumi diceva che voleva il contratto, benché tenue fosse l'utile che ne poteva ricavarne. Tra il danno positivo e l'utile, benché tenue, vi passa non poca distanza. Si dirà dunque che agiva per capriccio? In parte potrebbe darsi; non del tutto, perché il Negoziante, l'Artista, più che il capriccio, pondera il guadagno. Dunque era falso che avesse un danno.
Considerando altresì che il Prevosto, oltre ad essergli stato cortesissimo in ogni trattamento, lo aveva assicurato che da parte sua lo avrebbe raccomandato, per le molte relazioni che ha, anche ad altre Fabbricerie; e il suo contegno, non solo fuori di ogni creanza, inopportunissimo, ma il 28 Novembre anche offensivo per le parole dette — si domanda da quale parte sarebbe mai il torto. Dove vi fu l'ingratitudine e l'insolenza!
Considerando inoltre che dopo di averci torturati per accettare l'opera sua, che è venuto lui a pregarci, a importunarci e a farsi raccomandare — non noi lo abbiamo cercato — e con ciò ci portò il danno reale dal non aver potuto affidare l'esecuzione ad altro Fabbricatore a condizioni senza confronto migliori, si domanda se i sottoscritti non avevano ragione di domandare ed esigere l'annullamento di un contratto che danneggiava entrambe le parti interessate.
Considerando infine che il Prevosto, se gli ha dato del Birichino e lo ha messo alla Porta in un trasporto di furore, ciò avvenne perché ripetutamente provocato dall'insopportabile e intrattabile suo contegno e dal poco leale suo procedere (e ne è questa una prova: osservato dal Signor De Simoni l'Organo Vecchio, disse che era tutta roba da mettere al fuoco, e che valeva ben poco o nulla; e dopo il contratto già firmato accampò la pretesa di averlo come compenso, il che lascia intendere che valesse qualcosa, e che se avesse trovato degli sprovveduti a cederglielo, lo avrebbe certamente impiegato per il nuovo in costruzione) — si domanda cosa avrebbe dovuto fare il Prevosto per ovviare a contrasti più gravi e spiacevoli, se non invocare la rescissione del suddetto contratto e chiuderla per sempre.
Tale si è la genuina relazione dei fatti accaduti, in prova della quale vi appongono le loro firme i Signori Fabbriceri.
Nota Bene. Il Signor De Simoni, nella sua prima Lettera tramite il Signor Avvocato Bonalumi, dice di aver già iniziato i lavori e quindi di avere danni. Prego riflettere che il 28 soltanto prese, come sopra, le misure definitive; il 30 mattina fu diffidato con Lettera della Fabbriceria. In circa 30 giorni non so quali lavori avrebbe potuto avere iniziati!

[firme:]
Per Gaetano Carnevali[?] Proposto Parroco
Tori[?] Giuseppe Fabb[ricere]
[Z]affaroni Carlo Maria Fabb[ricere]
Porro Giuseppe Fabbricere
